...
-Bienvenue
dans "Le dessous des cartes".
Je vous emmène au Nigeria.
Voici le nouveau port de Lekki,
inauguré en janvier 2023,
l'un des nouveaux grands ports
de la région,
comme celui de Luanda en Angola
ou d'Abidjan en Côte d'Ivoire.
Des ports ouverts
sur un espace maritime stratégique,
le golfe de Guinée, trop souvent
sous les radars médiatiques,
alors que s'y jouent
des enjeux majeurs
en termes de ressources
énergétiques, de flux commerciaux,
de développements démographiques...
Mais avec aussi des pirates,
des crises,
des États défaillants
et des populations fragiles.
Sortons nos cartes.
Le golfe de Guinée se situe
à l'ouest de l'Afrique.
Ses contours sont sujets
à interprétation,
mais dans sa délimitation la plus
large, sa limite suit une ligne
qui part du cap des Palmes,
au Liberia,
et va à la Ponta Albina,
au sud de l'Angola.
Ses eaux baignent donc
la Côte d'Ivoire,
le Ghana, le Togo,
le Bénin, le Nigeria,
Sao Tomé-et-Principe, le Cameroun,
la Guinée équatoriale, le Gabon,
la République du Congo et la
République démocratique du Congo.
Le golfe de Guinée,
qui s'étend sur 2 350 000km²,
de par sa position sur les routes
maritimes mondiales
entre Europe et Asie,
et ses richesses propres,
représente, pour les populations
des pays riverains,
un espace économique vital,
on va le voir.
Le golfe possède d'importantes
ressources halieutiques,
estimées à un milliard de tonnes,
et des ressources pétrolières
et gazières
qui font de la zone la 1re région
pétrolifère d'Afrique.
Riche en ressources propres,
le golfe de Guinée est aussi
le point de sortie
des ressources terrestres.
Notamment les minerais :
manganèse, tantale,
cobalt, nickel, niobium, fer, or.
Mais aussi le bois, le coton, le
palmier à huile, le café, le cacao,
le caoutchouc et les gisements
d'hydrocarbures terrestres.
S'ajoutent aussi les ressources
des pays enclavés du Sahel,
pour lesquels le golfe
est la seule porte de sortie.
Le golfe est donc
un point de passage névralgique
des échanges commerciaux
de la région.
D'importants ports se sont
développés le long de la côte
pour assurer le transbordement
des marchandises.
Les plus importants sont
Abidjan en Côte d'Ivoire,
Tema près d'Accra au Ghana,
Lomé au Togo,
Lagos au Nigeria,
Douala au Cameroun,
et Pointe-Noire au Congo.
Après un afflux massif
de population, Lagos, Luanda
et Abidjan comptent parmi
les plus grosses villes d'Afrique
derrière le Caire.
La zone littorale entre Benin City,
au Nigeria, et Accra, au Ghana,
est en passe de devenir
une conurbation
de plus de 25 millions d'habitants.
En 2050,
le Nigeria compterait
379 millions d'habitants
et deviendrait le 3e pays
le plus peuplé du monde,
derrière l'Inde et la Chine.
Et les pays du golfe de Guinée
concentreraient le quart
de la population africaine.
Région interconnectée vitale
pour le développement de l'Afrique,
au coeur du commerce
et du fret international,
le golfe de Guinée
attire les convoitises.
Il est devenu une zone de tensions.
Des tensions liées aux disparités
multiples de la région,
on va le voir.
Le développement
des villes portuaires de la côte
a entraîné de nombreux problèmes,
car à Luanda, Abidjan ou Lagos,
prolifèrent des bidonvilles
à la criminalité galopante.
La concentration des richesses
sur la côte a provoqué
un déséquilibre de population
à l'intérieur des pays,
qui s'accompagne, lui aussi,
de tensions.
Cette disparité démographique
joue entre les pays,
le Nigeria avec ses 200 millions
d'habitants pesant plus lourd
que Sao Tomé-et-Principe
avec ses 200 000 habitants.
S'ajoutent à cela des disparités
économiques, liées aux ressources
et aux systèmes politiques
plus ou moins démocratiques,
comme on va le voir.
La Côte d'Ivoire, démocratie
dysfonctionnelle, et le Ghana,
ont des économies dynamiques
avec respectivement 6,5% et 6,4%
de taux de croissance du PIB
en 2024.
Malgré leur régime autoritaire,
le Togo et le Bénin affichent
un taux de croissance
de 6,6% et 6,5%.
Le Cameroun est une gérontocratie
dirigée par Paul Biya depuis 1982.
Il affiche un taux de 3,3%.
Et le Nigeria,
entre rente pétrolière
et démocratie corrompue,
voit son PIB régresser à 2,9%.
Le Gabon, l'Angola
et la Guinée équatoriale,
qui sont des dictatures,
affichent des taux de croissance
à respectivement
2,4%, 0,9%, et -5,1%.
La RDC, avec ses 8,4%,
et le Liberia, 4,7%,
deux États
particulièrement instables,
s'en tirent
grâce à leurs rentes minières.
La République du Congo,
aussi très instable,
et celle de Sao Tomé stagnent
de leur côté à 1,9% et 0,5%.
Ces taux de croissance
ne doivent pas faire oublier
la grande pauvreté.
Les indices de développement humain
des pays du golfe se situent tous
dans la queue
du classement mondial,
de la 123e position pour le Gabon
avec un IDH de 0,693,
à la 180e position pour la RDC
avec un IDH de 0,481.
Cette pauvreté
et l'instabilité politique
favorisent l'émergence de conflits
pour le contrôle des richesses,
et tout particulièrement
les hydrocarbures.
Ce fut le cas
entre le Cameroun et le Nigeria
à propos du territoire de Bakassi,
avec une victoire pour Yaoundé.
Le Gabon et la Guinée équatoriale
se disputent
les ressources autour des îles
de la baie de Corisco.
Le Nigeria et Sao Tomé-et-Principe
ont trouvé un accord
pour se partager les revenus
de leurs exploitations pétrolières
et gazières offshore :
60% des bénéfices pour le Nigeria
et 40% pour Sao Tomé.
La guerre pour contrôler le pétrole
sévit aussi
à l'intérieur des États,
notamment au Nigeria,
où les populations
du delta du Niger
se rebellent contre la mainmise
du régime sur la rente pétrolière.
L'instabilité politique des pays du
golfe favorise aussi la piraterie.
Concentrant un tiers des attaques
de pirates recensées dans le monde
et 95% des enlèvements de marins
en 2020, ces actes de piraterie,
malgré une forte baisse en 2024,
représentent toujours un risque
pour les bateaux de pêche
et les plateformes pétrolières.
S'ajoute aussi la pêche illégale
massivement pratiquée par la Chine
et parfois
par des armateurs européens
grâce au système
des pavillons de complaisance,
soit le fait de dissimuler
la nationalité du propriétaire
d'un navire en l'immatriculant
dans un autre pays.
Certains pays du golfe de Guinée
en ont fait une spécialité.
Le golfe est aussi
un point d'entrée des routes
de la cocaïne vers l'Europe,
les trafiquants
profitant de l'instabilité du Sahel
pour acheminer leur marchandise
vers les côtes méditerranéennes.
Cette instabilité du Sahel impacte
directement les pays du golfe,
à cause des réfugiés
fuyant les conflits
et des djihadistes qui cherchent
à étendre leur zone d'influence.
La Côte d'Ivoire
a dû faire face à ces 2 menaces.
En 2016, à Grand-Bassam,
une station balnéaire de la côte,
un attentat revendiqué
par AQMI a fait 19 morts.
Et on estime que la guerre civile
dans les années 2000
est en partie due à l'afflux
d'immigrés maliens et burkinabés.
Le Nigeria combat le groupe
Boko Haram aux abords du lac Tchad.
Le Bénin et le Togo doivent faire
face à des groupes armés se servant
de leurs réserves naturelles
comme bases arrière.
Pour tenter de maintenir
une stabilité propice à l'économie,
la majorité des pays du golfe
ont intégré
la Commission du golfe de Guinée,
fondée en 2001 afin de renforcer
la coopération et la solidarité
entre les États membres
pour tenter
d'en assurer une bonne gestion.
Différentes alliances économiques
se sont mises en place : la CEDEAO,
Communauté économique
des États de l'Afrique de l'Ouest,
la CEMAC, Communauté économique
et monétaire de l'Afrique centrale,
la CEEAC, Communauté économique
des États de l'Afrique centrale,
mais sans enregistrer
de résultats probants.
Le fort potentiel de la région
en termes de développement
et son manque
de coopération interne
profitent
aux puissances étrangères :
les anciennes puissances
coloniales, comme la France,
1er partenaire commercial
de la Côte d'Ivoire
et 1er investisseur étranger
au Bénin et au Cameroun,
au Portugal, 1er partenaire
commercial de Sao Tomé,
ou au Royaume-Uni,
1er investisseur étranger au Ghana.
La Chine s'impose aussi
dans la région
en devenant le 1er partenaire
commercial du Ghana, du Togo,
du Cameroun, de la Guinée
équatoriale et du Gabon.
L'Inde s'étant, de son côté,
rapprochée du Nigeria et du Bénin.
Voilà pour ce tour
dans le golfe de Guinée,
carrefour économique et sécuritaire
essentiel, où se croisent
différentes influences étrangères,
notamment celle de la France.
Paris qui, récemment, a renforcé
ses liens avec son allié ivoirien,
lors d'une opération visant
à affirmer la présence française
dans la zone, enrayer la pêche
illégale, contrer la piraterie
et anticiper l'expansion du
terrorisme depuis le Sahel voisin.
Pour aller plus loin :
la revue "Documentation
photographique" qui publie
"L'Afrique subsaharienne"
par Jean-Fabien Steck.
Et c'est avec lui que nous avons
préparé cette émission,
le chercheur Marc-Antoine
Pérouse de Montclos publie
aux Presses universitaires de
France "Géopolitique du Nigeria".
C'est la fin
du "Dessous des cartes".
Rendez-vous la semaine prochaine.
Et d'ici là, arte.tv
et nos réseaux sociaux
pour retrouver
l'ensemble de nos vidéos,
et abonnez-vous à notre newsletter.
À bientôt !
france.tv access